CAPITULO 1


GENERALIDADES
Art.1.-  El Reglamento Interno de Trabajo establece el conjunto de normas esenciales que regulan la prestación de servicios y el comportamiento laboral de los trabajadores, propiciando, manteniendo y fomentando las buenas relaciones entre éstos y la Empresa a través del correcto ejercicio de los derechos y deberes que las leyes, normas institucionales y el presente reglamento señalan.


El Reglamento Interno de Trabajo tiene por finalidad:


Que los trabajadores tengan pleno conocimiento de sus derechos y obligaciones a fin de propiciar su propio bienestar y rendimiento eficiente en la Empresa.


Regular las relaciones entre la Empresa y los trabajadores a efectos de mantener y fomentar la armonía y la disciplina en el trabajo.
Art.2.- La Empresa ha elaborado el presente Reglamento -así como cualquier otra política, lineamiento y/o directiva que complemente el contenido de este- en ejercicio legítimo de su poder de dirección y respetando los límites y garantías previstos en nuestro ordenamiento jurídico. En esa línea, la Empresa se reserva el derecho a realizar cualquier tipo de modificación, parcial o total, a las disposiciones contenidas en el Reglamento las cuales tienen carácter enunciativo más no limitativo.


Las situaciones no contempladas en este Reglamento serán resueltas por la Empresa con arreglo a lo dispuesto por las disposiciones legales vigentes, así como en lo previsto en sus políticas, lineamientos y/o directivas internas.


Art.3.- El presente Reglamento no restringe en forma alguna las facultades de dirección, fiscalización, sanción y demás que corresponden a la Empresa como empleadora; ni restringe las obligaciones específicas que correspondan a cada trabajador en razón del cargo o función que desempeña.


Los trabajadores que infrinjan las disposiciones contenidas en el presente Reglamento serán sancionados de acuerdo con los criterios recogidos en éste y lo que establezca el ordenamiento legal vigente.


Art.4.-  La información que los trabajadores conozcan con ocasión y/o motivo del desempeño de sus labores y/o su pertenencia a la Empresa, deberá ser tratada, según corresponda a su calificación, con la más estricta confidencialidad y reserva. El incumplimiento de esta obligación será sancionado por la Empresa mediante la imposición de las medidas disciplinarias que resulten pertinentes.
Art.5.-  En estricta observancia del principio de igualdad y no discriminación, las disposiciones del Reglamento serán aplicables -sin distinción- a todos los trabajadores de la Empresa; independientemente del sexo, raza, religión, idioma, cargo, modalidad de contratación, calificación del puesto (de dirección o confianza), lugar de la prestación de los servicios, pertenencia a una organización sindical, entre otras. Cualquier diferenciación deberá estar justificada en causas objetivas y razonables.


La Empresa proporcionará a todos los trabajadores un ejemplar del presente Reglamento, o de cualquier futura actualización, en formato digital, al cual podrá accederse, además, en cualquier momento a través de los canales digitales implementados. Una vez recibido un ejemplar del Reglamento, el trabajador no podrá invocar el desconocimiento de sus disposiciones para justificar algún incumplimiento.
CAPITULO 2


INGRESO Y REUBICACION DEL PERSONAL
Art.6.- El ingreso del personal a la Empresa se realizará mediante el proceso de selección y/o período de capacitación que ésta establezca. Todos los trabajadores están sujetos al período de prueba con la extensión autorizada por la ley en cuanto sea pertinente.


La Empresa no realizará ofertas de empleo que contengan requisitos que constituyan discriminación, anulación o alteración de la igualdad de oportunidades o de trato.
Asimismo, garantiza la participación efectiva de todas las personas con discapacidad en los procesos de reclutamiento, selección y contratación, de acuerdo al perfil y condiciones de seguridad de la posición. En ese sentido, la Empresa proscribe todo tipo de discriminación, directa y/o indirecta, durante los procesos antes mencionados.


Art.7.- La selección y contratación de personal es competencia exclusiva de la Empresa; quien la lleva a cabo mediante las políticas y requerimientos que correspondan. Para dichos efectos, la Empresa se reserva el derecho de establecer los requisitos que estime convenientes dentro de los alcances de la legislación laboral vigente.


Art.8.- Los postulantes que reúnan los requisitos, y que sean seleccionados para ocupar una determinada posición vacante, deberán presentar toda la documentación que requiera la Empresa.


Los datos e información proporcionados por los postulantes y trabajadores se presumirán ciertos y vigentes para todo efecto, hasta la fecha en que el respectivo trabajador comunique por escrito a la Empresa las variaciones que se pudieran presentar.


De constatarse alguna información, dato o documento total o parcialmente falso o inexacto, ya sea durante el transcurso del proceso de selección y/o admisión o con posterioridad a dicho proceso, la Empresa tomará las medidas legales que correspondan, dentro de las que se encuentran las siguientes: (i) la separación del postulante; (ii) la adopción de las medidas disciplinarias que correspondan; (iii) la adopción de las medidas legales que apliquen al caso en concreto.


Asimismo, será responsabilidad de los trabajadores mantener actualizados sus datos y documentación, informando a Gestión Humana, cualquier variación en dicha información de manera inmediata, de acuerdo con los lineamientos de la Empresa.


Cualquier notificación al trabajador se considerará válida si es realizada a través de los siguientes canales: (i) el último domicilio comunicado a la Empresa; y/o, (ii) el último correo electrónico indicado por el trabajador; y/o, (iii) cualquier otro canal y/o medio digital, siempre que se haya utilizado de manera habitual o cotidiana para la prestación de sus servicios (por ejemplo, cualquier servicio de mensajería asociado a su número de celular como el WhatsApp u otras aplicaciones móviles). El trabajador deberá informar sobre el cambio de alguno de estos medios de contacto dentro de los cinco (5) días de producida la modificación.


Art.9.- En atención al ejercicio legítimo de su poder de dirección, la Empresa podrá determinar la reubicación de los trabajadores; independientemente de su puesto, calificación y/o categoría. La reubicación consiste en el desplazamiento -temporal o permanente- de un trabajador hacia otro cargo, puesto y/o ubicación del lugar de prestación de servicios; siempre que esto responda a una necesidad operativa -o de otra índole- de la Empresa.


La Empresa establecerá las disposiciones y/o lineamientos generales o específicos para la aplicación del artículo anterior, siempre que esta lo estime pertinente. Dicha normativa interna será compatible con el marco normativo vigente.


Art.10.- La Empresa determinará el cuadro de categorías y funciones que resulte aplicable; así como la política remunerativa correspondiente, en cumplimiento de la normativa vigente.


CAPITULO 3
JORNADA Y HORARIO DE TRABAJO


Art.11.- La jornada de trabajo es el tiempo efectivo de trabajo dentro del cual los trabajadores deben cumplir con el desarrollo de sus labores. La jornada máxima de trabajo aplicable en a Empresa es de cuarenta y ocho (48) horas semanales.


No están comprendidos en la jornada máxima de trabajo quienes ocupan cargos de dirección, realizan labores intermitentes o no sujetos a fiscalización inmediata.


Art.12.- La Empresa informará oportunamente a los trabajadores sobre las jornadas, horarios y turnos que les resulten aplicables.


Es facultad de la Empresa fijar la duración de la jornada de trabajo, de los turnos y horarios que les resulten aplicables a los trabajadores, así como determinar la modalidad de la prestación de los servicios; observando criterios de razonabilidad y teniendo en cuenta las necesidades del centro de trabajo.


En esa línea, la Empresa podrá establecer jornadas flexibles, compensatorias, acumulativas, alternativas, atípicas u horarios diferenciados, en cuyo caso el promedio de horas trabajadas en el período correspondiente no puede superar el máximo legal. En el caso de fijarse turnos de trabajo, constituye una facultad exclusiva de la Empresa determinar que trabajadores deberán laborar en cada turno y la forma de rotación correspondiente.


Art.13.- De acuerdo con lo establecido en la legislación laboral vigente, el trabajo en sobretiempo es voluntario, tanto en su otorgamiento como en su prestación. Excepcionalmente, y sólo por autorización expresa de la Empresa, los trabajadores podrán realizar sus labores antes y/o después de su jornada ordinaria de trabajo. Sin embargo, una vez que el trabajador se haya comprometido a realizar sobretiempo luego de la programación del turno, este compromiso adquiere carácter obligatorio; y su incumplimiento podrá implicar la imposición de la medida disciplinaria que corresponda.


Se entiende por sobretiempo el exceso de la jornada obligatoria. Dicho sobretiempo podrá ser abonado como horas extras o compensado con descanso equivalente.
El trabajo en días de descanso semanal obligatorio y/o feriado debe ser objeto de autorización expresa por parte de la Empresa.


Art. 14.- Cuando corresponda, los trabajadores dispondrán de un tiempo necesario para tomar su refrigerio según las exigencias legales que resulten aplicables. A la fecha de redacción del presente Reglamento, el tiempo de refrigerio asciende a cuarenta y cinco (45) minutos. El horario del refrigerio será fijado de acuerdo con las necesidades de cada área de la Empresa.




CAPITULO 4
NORMAS DE CONTROL DE ASISTENCIA
Art.15.- Los trabajadores tienen la obligación de concurrir puntualmente a sus labores, de acuerdo con el horario establecido, así como la obligación de registrar su asistencia al ingreso y salida en los sistemas de control implementados por la Empresa, cuando así corresponda.


Para efectos del control de asistencia y puntualidad, la Empresa ha implementado los medios y mecanismos que facilitan su supervisión. En tal sentido, los trabajadores deberán cumplir con realizar las marcaciones que correspondan.




Art.16.- El registro de asistencia deberá ser realizado personalmente por cada trabajador. Queda absolutamente prohibido marcar el control de asistencia de otro trabajador o hacer marcar la suya por otra persona, considerándose esta como una falta.


Art.17.- Si el trabajador advierte alguna anomalía en los equipos y/o herramientas físicas/digitales utilizadas para registrar sus tiempos de ingreso y salida, deberá dar cuenta de inmediato a su jefe directo y a Gestión Humana, quienes se encargarán de coordinar con el área pertinente la solución de cualquier eventualidad.


Art.18.- Se encuentran exceptuados de registrar su ingreso y salida los trabajadores de dirección y el personal no sujeto a fiscalización inmediata. Y aquellos que realicen labores intermitentes de espera, vigilancia o custodia; independientemente de si esta calificación les ha sido formalmente comunicada por escrito


Art.19.-  La Empresa podrá impedir el ingreso cuando el trabajador se presente al centro de trabajo después del tiempo fijado como ingreso o del tiempo de tolerancia. Si se permite el ingreso del trabajador, debe registrarse la asistencia.
Esta autorización no significa una modificación del horario de trabajo.
Art.20.- Los trabajadores que incurran en tardanzas en forma reiterada serán sancionados con las medidas disciplinarias pertinentes. En ningún caso se pagará remuneración por el tiempo dejado de laborar, realizándose el descuento correspondiente.




CAPITULO 5
DE LA PERMANENCIA EN EL PUESTO DE TRABAJO, PERMISOS, LICENCIAS E  INASISTENCIAS


Art.21.- Cuando corresponda, el trabajador deberá permanecer a disposición de la Empresa dentro de su jornada y horario de trabajo. Esta disposición aplica para todos los trabajadores sujetos a fiscalización inmediata o que desarrollen labores de naturaleza intermitente, independientemente del lugar asignado para la prestación de sus servicios.


Art.22.- El permiso es la autorización previa de la Empresa para que el trabajador se ausente momentáneamente del centro de labores. La Empresa, en su calidad de empleador, se reserva el derecho de aprobar o negar el permiso que le sea solicitado; así como establecer políticas, lineamientos y/o directivas sobre el particular. Todo permiso deberá ser coordinado y aprobado por el jefe inmediato, debiéndose almacenar la evidencia que permita demostrar que el permiso fue concedido de forma expresa.


La licencia es la autorización que se concede al trabajador para dejar de asistir al centro de trabajo durante un periodo determinado de tiempo; y puede concederse con goce de haber o sin goce de haber. Toda licencia deberá ser coordinada y aprobada por el jefe inmediato, debiéndose almacenar la evidencia que permita demostrar que la licencia fue concedida de forma expresa.


Por otro lado, la Empresa concederá las licencias establecidas por el ordenamiento laboral vigente, según se cumplan con los requisitos asociados a cada una de ellas.
Art.23.- La Empresa tiene la facultad de exigir al trabajador que acredite, con anterioridad -e incluso con posterioridad al otorgamiento-, la veracidad de los motivos que invoca o invocó para solicitar el permiso o la licencia.
Art.24.- Todos los trabajadores están obligados a dar el aviso correspondiente a su jefe inmediato o superior jerárquico si surge algún evento que les impida asistir a cumplir con sus labores, indicando el motivo y/o justificación que corresponda.




Art.25.- Toda inasistencia al trabajo deberá comunicarse a la jefatura inmediata, a más tardar, dentro de la primera hora de iniciada la jornada laboral. Asimismo, cada una de las inasistencias en las que incurra el trabajador deberá ser justificada dentro de las 72 horas de ocurrido el suceso, presentando -para dicho efecto- la evidencia y/o sustento que corresponda.


El incumplimiento en la comunicación y/o justificación de la inasistencia -bajo los parámetros antes descritos– constituyen infracciones laborales que podrán ser sancionadas por la Empresa, sin perjuicio de privar al trabajador de percibir la remuneración diaria correspondiente y demás beneficios laborales.


Art.26.-  Las inasistencias justificadas por motivos de salud se acreditarán con el certificado médico y/o especie valorada, según corresponda o con el descanso médico emitido por el médico tratante debidamente colegiado, por el servicio de salud de la Empresa o por el Centro o Área de Salud de ESSALUD, EPS o del Ministerio de Salud donde se hubiera atendido, conforme a lo dispuesto por los lineamientos internos aplicables.


En cada oportunidad, además del descanso médico, el trabajador deberá remitir:
La boleta de atención del centro de salud o el recibo de honorarios del médico tratante.
La boleta de compra de medicamentos.
La Empresa establecerá los lineamientos vinculados con la gestión y presentación de la documentación necesaria a efectos de tramitar el reembolso de los subsidios por maternidad y/o incapacidad temporal que otorga ESSALUD. El trabajador está obligado a cumplir con la presentación de la documentación que se le requiera.


Cuando corresponda, los trabajadores deberán presentar el CITT emitido en EsSalud, de acuerdo a la política interna para la presentación de descanso médicos y subsidios.




CAPITULO 6


DESCANSO SEMANAL Y VACACIONAL
Art.27.- El descanso semanal obligatorio, los días no laborables y feriados se regulan por las normas legales vigentes, por las disposiciones señaladas en el presente Reglamento y todas aquellas políticas, lineamientos internos, u otras disposiciones que pudieran complementarlos.


Si bien durante el descanso semanal, días no laborables y/o feriados, el trabajador no tiene la obligación de prestar servicios, excepcionalmente y previo acuerdo entre las partes, podrá asistir a laborar correspondiéndole el pago o compensación, de acuerdo a las normas laborales y políticas de la empresa.


Art.28.- Todos los trabajadores gozarán del descanso semanal remunerado, para lo que se tendrá en cuenta lo establecido en la legislación vigente. Los descansos podrán alternarse, acumularse o compensarse en función a cada ciclo de labores y de acuerdo con la naturaleza de los servicios prestados.


De la misma manera, conforme a la normativa vigente, la Empresa podrá designar como día de descanso un día distinto al domingo.
Art.29.- Salvo disposición legal distinta, los trabajadores tendrán derecho a gozar de un descanso físico vacacional hasta por un total de treinta (30) días calendario con goce de haberes; siempre y cuando cumplan con los requisitos previstos legalmente.
Art.30.- La oportunidad de goce del descanso físico vacacional será fijada de común acuerdo entre


las partes; teniendo en consideración las necesidades operativas y/o de otra índole que no permitan el ejercicio de dicho derecho en la oportunidad solicitada por el trabajador. En caso las partes no lleguen a un acuerdo, el empleador decidirá la oportunidad de goce de las vacaciones.


Ningún trabajador podrá iniciar el disfrute del descanso vacacional sin contar con la autorización previa de la Empresa; salvo el caso de los trabajadores que -en razón del cargo que desempeñan- tengan autonomía para determinar el goce de dicho beneficio.


Asimismo, los trabajadores deberán registrar las vacaciones que hubieran sido debidamente autorizadas en los medios físicos y/o virtuales implementados por la Empresa, sujetándose a los procedimientos establecidos para tal efecto.
Art.31.- Los lineamientos específicos respecto de la gestión de las vacaciones tales como el fraccionamiento, acumulación, reducción, entre otros, se encontrarán regulados según lo dispuesto en las normas pertinentes, así como en las políticas y/o directivas dispuestas, conforme a las necesidades operativas de la Empresa.
CAPITULO 7


FACULTADES Y OBLIGACIONES DE LA EMPRESA
Art.32.- Corresponde a la Empresa, en su calidad de empleador, el derecho exclusivo a la administración, organización, reglamentación y fiscalización de las actividades que se desarrollan en la organización; así como la adopción de las medidas correctivas y/o disciplinarias que estime pertinentes.


Ello incluye, entre otras, las siguientes facultades:


Determinar la organización general de la Empresa, así como emitir y modificar el Reglamento Interno de Trabajo, Reglamento de Seguridad y Salud en el Trabajo, políticas, lineamientos, procedimientos y demás disposiciones de carácter interno.
Determinar el contenido de la política salarial de la Empresa; así como elaborar políticas y/o directivas que contengan beneficios otorgados en dinero y/o especie.


Elaborar las descripciones de los puestos de trabajo con sus correspondientes responsabilidades y funciones, calificación de los puestos, suprimir categorías y puestos e introducir los cambios que se exija para el correcto desarrollo de la Empresa.


Designar el trabajo y/o las personas que lo ejecutarán; así como determinar traslados, rotaciones y movilizaciones al interior de una categoría ocupacional y/o la reasignación de cargos y/o funciones y/o la adición/modificación de tareas complementarias relacionadas -directa o indirectamente- al puesto de trabajo.


Estas variaciones se podrán realizar de manera temporal o permanente, de acuerdo con las necesidades de la Empresa y respetando el ordenamiento legal vigente.


Programar y establecer las jornadas (típicas, atípicas y/o compensatorias), horarios, modalidades de trabajo, turnos de trabajo; y, su forma de rotación, de acuerdo con sus necesidades comerciales, administrativas u operativas, sin más limitaciones que las previstas legalmente.


Seleccionar, evaluar y contratar personal, de acuerdo con las necesidades de la Empresa; y cesar personal, de acuerdo con las normas vigentes.
Establecer y aplicar normas que regulen el orden y la disciplina laboral, en armonía con los dispositivos legales vigentes.


Establecer y dictar las medidas de seguridad y salud en el trabajo que considere adecuadas para garantizar la seguridad y salud de su personal y/o terceros, así como la seguridad de las instalaciones.


Vigilar, resguardar, controlar y adoptar las medidas necesarias para salvaguardar la integridad de sus bienes tangibles (muebles e inmuebles) e intangibles (marcas, patentes, entre otros), productos, instalaciones, maquinarias, documentación e información, de la manera que considere más conveniente.


Realizar las acciones de vigilancia y control que estime pertinentes cuando la inasistencia de los trabajadores esté causada en la incapacidad temporal para el trabajo; a efectos de validar, corroborar y verificar la idoneidad del descanso y de los documentos que los justifican. Asimismo, la Empresa realizará el acompañamiento y/o seguimiento respectivo sobre la mejora de la salud.


Realizar los exámenes de alcohol y/o toxicológicos que estime pertinentes, así como determinar la frecuencia, periodicidad y lugar de toma de muestra; con la finalidad de permitir el ingreso al centro de trabajo y/o verificar la capacidad de sus trabajadores para el correcto desempeño de sus labores, así como para evitar la generación de situaciones que pudiesen poner en peligro la integridad de sus compañeros de trabajo y/o terceros.
Dicho control se realizará en las oficinas administrativas, unidades operativas, embarcaciones y demás instalaciones bajo la administración de la Empresa.


Iniciar procedimientos de investigación interna.


Introducir y aplicar nuevos métodos y sistemas de trabajo.


Designar a sus apoderados, representantes y personal jerárquico.


Cualquier otra prerrogativa surgida en virtud del presente Reglamento, el Reglamento de Seguridad y Salud en el Trabajo, reglamentos, procedimientos y políticas internas, disposiciones emitidas por la Empresa, contrato de trabajo, normas legales, y/o cualquier otra fuente de derechos y/u obligaciones.


La lista de derechos y atribuciones antes indicada es enunciativa y no limitativa.
Art.33.-  Constituyen obligaciones de la Empresa:


Cumplir las leyes y convenios vigentes en materia de trabajo, seguridad e higiene y cumplir y hacer cumplir el Reglamento Interno de Trabajo, el Reglamento de Seguridad y Salud en el Trabajo, reglamentos, procedimientos y políticas internas, disposiciones emitidas por la Empresa, contrato de trabajo, normas legales, y/o cualquier otra fuente de derechos y/u obligaciones.


Proporcionar a los trabajadores las herramientas de trabajo para el cumplimiento de la función y las tareas encomendadas.
Administrar las relaciones laborales, de acuerdo con la legislación vigente y las políticas elaboradas por la Empresa para tales efectos; así como atender las peticiones y reclamos de los trabajadores bajo las mismas pautas. Las respuestas a los trabajadores se le harán llegar de acuerdo con lo establecido en este Reglamento y/o en los procedimientos internos que se emitan para dichos efectos.


Disponer el pago de las remuneraciones y beneficios que correspondan a los trabajadores en las condiciones y oportunidad establecidas.


Promover un ambiente de trabajo seguro, libre de cualquier tipo de discriminación, hostigamiento y violencia, donde los trabajadores puedan desempeñar sus funciones con total normalidad.


Poner en conocimiento del personal, el Reglamento, las políticas, directivas, lineamientos y manuales vigentes y sus actualizaciones, los cuales serán entregados por medios físicos y/o virtuales. En caso estos documentos se encuentren en un medio virtual, es obligación del trabajador acceder y tomar conocimiento oportuno de su contenido, de acuerdo con los mecanismos establecidos para tal efecto por parte de la Empresa.


Facilitar canales de comunicación a los trabajadores para la formulación de observaciones, consultas y reclamos.


El listado anterior es enunciativo, mas no taxativo. En ese sentido, la Empresa reafirma su compromiso de cumplir con todo aquello a lo que se encuentre obligada.
CAPITULO 8


DERECHOS, OBLIGACIONES Y PROHIBICIONES DE LOS TRABAJADORES




Art. 34.- Además de los que les reconoce la legislación o convenios colectivos vigentes, los trabajadores gozarán de los siguientes derechos:
A que se mantenga en reserva la información que obrase en poder de la Empresa sobre su persona; cumpliendo con las disposiciones establecidas en la Ley No. 29733, Ley de Protección de Datos Personales, su Reglamento y demás normas complementarias y/o modificatorias, así como cumplir con la finalidad por la cual fueron requeridos para su tratamiento.


A que sean escuchados y se preste la debida atención a sus peticiones, sugerencias, reclamos y quejas, dentro del horario y las regulaciones que establezca la Empresa.


A percibir por el trabajo efectuado la remuneración y beneficios reconocidos por ley, convenios colectivos y/o por decisión unilateral de la Empresa, con sujeción al cumplimiento de los requisitos establecidos para tener acceso a ellos, en los plazos y condiciones pactadas y determinadas por la Empresa.




Art.35.- Todos los trabajadores, sin distinción, deben observar y cumplir las obligaciones que se señalen a continuación, las mismas que son consignadas de manera enunciativa y no excluyente, en la medida que es derecho y obligación de la Empresa establecer las directivas que considere convenientes para el mantenimiento del orden, disciplina, productividad y la seguridad del centro de trabajo y sus trabajadores.


En ese sentido, los trabajadores deberán cumplir con las siguientes obligaciones:


Conocer y cumplir el presente Reglamento, políticas, normas, lineamientos, procedimientos, directivas y memorándums internos elaborados por la Empresa, así como las disposiciones, instrucciones u órdenes impartidas por sus superiores.
Prestar sus servicios en el lugar (unidad, ciudad, base) y modalidad que le señale la Empresa, de acuerdo con las necesidades de las operaciones. En ese sentido, podrá desempeñar sus funciones donde le fuere requerido, previa coordinación y autorización de su jefe inmediato y/o del Área a la que pertenece, de acuerdo a la normativa y procedimientos de la Empresa.


Realizar con diligencia, dedicación y eficiencia las funciones y responsabilidades de su


puesto de trabajo, así como las actividades que le fueran asignadas por su jefe inmediato.


Conocer a plenitud las labores que conciernen al cargo que ocupan y cumplir con honradez, diligencia, lealtad, eficiencia y eficacia, las funciones y responsabilidades asignadas.
Cumplir con la jornada, horarios, turnos de trabajo y con los ciclos de rotación establecidos por la Empresa.


En aquellas posiciones que corresponda, registrar la hora de ingreso y salida utilizando los medios que la Empresa disponga para dicho efecto.
Usar y cuidar los útiles de trabajo, equipos, instrumentos, vehículos, documentos, información, valores y bienes en general que les hayan sido asignados por la Empresa para el desempeño de sus labores; encontrándose terminantemente prohibido utilizarlos o disponer de los mismos en perjuicio del empleador y/o en beneficio propio o de terceros.


Cumplir todas las disposiciones internas que normen la protección de instalaciones, bienes y seguridad y salud ocupacional de la Empresa, evitando la generación de riesgos que pongan en peligro la vida o salud propia y la de sus compañeros de trabajo.


Respetar tanto al personal de la Empresa, como a los clientes, proveedores y contratistas, otorgándoles un trato respetuoso y cordial sin importar las características particulares de cada persona, a efectos de evitar cualquier tipo de acto que pudiera calificarse como discriminatorio por motivo de raza, sexo, género, discapacidad, idioma, religión, opinión, condición económica, estado de salud, sea cual fuere el caso.


Someterse a los exámenes médicos ocupacionales, controles de salud, levantamiento de observaciones médicas, entre otras evaluaciones en materia de seguridad y salud en el trabajo que resulten necesarios y/o se les haya requerido; ya sea al inicio, durante y al finalizar la relación laboral.


Acatar las prescripciones y las restricciones médicas -emitidas por el médico ocupacional de la Empresa y/o cualquier otro profesional de salud y/o institución médica- para el restablecimiento de la salud, en el caso de incapacidad temporal para el trabajo.


Cuando existan sospechas o indicios que permitan advertir que un trabajador de la Empresa y/o tercero se encuentre bajo la influencia de alcohol, drogas, estupefacientes o cualquier otra sustancia que altere facultades psíquicas o físicas, todo trabajador está obligado a reportar este hecho a través de los canales pertinentes.
Mantener en todo momento, dentro y fuera del centro de trabajo, la más absoluta y estricta reserva sobre las actividades, operaciones, procesos, desarrollos y secretos empresariales en que hubiera intervenido o sobre la que haya tomado conocimiento. Igualmente, respetar el deber de confidencialidad, no pudiendo divulgar a terceros ninguna información, clasificada como confidencial, relativa a la Empresa, sus proveedores y/o clientes.


Colaborar en las investigaciones internas desarrolladas por la Empresa, cuando su participación sea requerida, manteniendo estricta reserva sobre las mismas.
Actuar en estricta observancia del Principio de la Buena Fe Laboral, ya sea para el cumplimiento de sus funciones y/o responsabilidades, así como en su comportamiento o conducta diaria.


Guardar estricta reserva y confidencialidad sobre los datos personales a los que hayan tenido acceso durante el desarrollo de la relación laboral. Asimismo, deberá cumplir con las obligaciones que señala la Ley No. 29733, Ley de Protección de Datos Personales, su Reglamento, normas complementarias y/o modificatorias, relativas al tratamiento de los referidos datos.


Conocer y cumplir el Código de Ética y Conducta, las disposiciones, protocolos, lineamientos, manuales, políticas y/o procedimientos que integran el Modelo de Prevención de la Empresa.


Denunciar, a través de los canales implementados por la Empresa, todo incumplimiento al Código de Ética y Conducta, a las disposiciones, protocolos, lineamientos, manuales, políticas y/o procedimientos que integran el Modelo de Prevención de la Empresa; así como aquellos incumplimientos al deber de confidencialidad; el conocimiento sobre la comisión de delitos contemplados en el Código Penal, los listados en la Ley No. 30424, su Reglamento y aquellas normas que la complementen o modifiquen; o, cualquier incumplimiento hacia las normas o disposiciones de la Empresa, así como la vulneración a las normas de libre competencia, de protección de datos personales o cualquier acto deshonesto en agravio de la Empresa.


A conocer y sujetarse a la evaluación de desempeño y a participar en programas de capacitación, talleres, y otros que se determinen, de acuerdo con la política, necesidades y posibilidades de la Empresa


Cumplir con todas las disposiciones internas, procedimientos, políticas y lineamientos que normen, regulen y/o preserven la calidad e inocuidad de los productos de la Empresa.
Al término de la jornada diaria el trabajador deberá comunicar y entregar cualquier información, documentación, máquina y/o herramienta de trabajo a su relevo y/o a su jefe inmediato. Esta entrega deberá realizarse cumpliendo los protocolos y/o lineamientos que resulten aplicables.


Cualquier otra obligación surgida en virtud del presente Reglamento, el Reglamento de Seguridad y Salud en el Trabajo, Código de Ética y Conducta, reglamentos, procedimientos, lineamientos, políticas internas, y cualquier disposición emitida por la Empresa, contrato de trabajo, normas legales, y/o cualquier otra fuente de derechos y/u obligaciones.




Art.36.-        Los trabajadores de la Empresa se encuentran expresamente prohibidos de:


Dedicarse durante la jornada y horario de trabajo, a atender asuntos personales u otros que no estén vinculados, sean ajenos o incompatibles, con la ejecución de las labores para las cuales han sido contratados, salvo cuente con justificación y autorización previa de su jefe inmediato
Ingresar a las instalaciones de la Empresa o permanecer en éstas, fuera del horario normal de trabajo y/o sin la autorización previa correspondiente. Igualmente, se encuentran prohibidos de ingresar a las instalaciones de la Empresa, los trabajadores que se encuentren haciendo uso de su descanso vacacional, descanso médico, permiso o licencia, sin la autorización previa antes indicada.


Si el trabajador olvidase algún objeto personal y tuviera necesidad de retirarlo fuera del horario de trabajo, deberá identificarse ante el personal de vigilancia como trabajador de la Empresa, explicar el motivo de su entrada y mostrar el objeto antes de retirarse.
Registrar el ingreso o salida de otro trabajador, solicitar a otra persona que realice el marcado de asistencia por él, o manipular el sistema de control de asistencia.


Ingresar a zonas restringidas sin la debida autorización.


Solicitar, recibir y entregar dádivas u obtener ventajas como consecuencia de actos relacionados con sus labores.


Realizar actividades de cualquier índole que representen o puedan representar un conflicto de interés con la Empresa; sea que se encuentren contenidos o no en disposiciones y/o lineamientos de la Empresa. En estos casos, es obligación del trabajador informar previamente a la Empresa de cualquier posible conflicto de intereses que pudiera ocurrir o generarse.


Portar armas de cualquier tipo dentro de los locales de la Empresa, salvo autorización expresa en ese sentido.
Simular enfermedad/incapacidad y/o presentar certificados médicos falsos, adulterados y/o información falsa o incompleta, así como brindar información falsa en los exámenes médico-ocupacionales y levamiento de observaciones


Atribuirse la representación de la Empresa ante terceros sin estar expresamente autorizado -legamente y por escrito- para ello; así como hacer valer su condición de trabajador de la Empresa para obtener ventajas de cualquier índole ante terceros.


Causar daño a la infraestructura, mobiliario, instalaciones, embarcaciones, herramientas, equipos, documentación, insumos y/o cualquier bien de la Empresa.
Introducir bebidas alcohólicas y/o sustancias alucinógenas a los centros de trabajo y/o embarcaciones de la Empresa; y/o consumirlas durante la jornada y horario de trabajo; y/o acudir al centro de trabajo y/o embarcaciones en estado de ebriedad o bajo la influencia de drogas o síntomas de encontrarse en estado no ecuánime.


No se admitirá el ingreso del trabajador que acuda al centro de trabajo en estado de ebriedad y/o bajo efecto de drogas, sin perjuicio de la sanción correspondiente.


Fumar en los interiores o instalaciones de la Empresa, de conformidad con lo dispuesto por la Ley N° 28705, Ley General para la prevención y control de los riesgos del consumo de tabaco, así como las demás normas complementarias o modificatorias.
Los lugares de trabajo incluyen no sólo aquellos donde se realiza el trabajo mismo, sino también aquellos a los que acceden en los intervalos de descanso, entre ellos, vehículos bajo la administración de la empresa, los pasillos, ascensores, tragaluz de escalera, vestíbulos, instalaciones, conjuntas, cafeterías, servicios higiénicos, salones, terrazas, comedores y edificaciones anexas tales como cobertizos, entre otros. Los interiores de los lugares de trabajo incluyen todos los espacios que se encuentren dentro del perímetro de estos.


Circular publicaciones a través de cualquier medio (físico, electrónico, redes sociales, entre otros) ajenas a la actividad de la empresa, que falten el respeto a cualquier trabajador de la Empresa y/o terceros, atenten contra la moral o las buenas costumbres, revelen información sensible de la Empresa o que pueda dañar su reputación o imagen, dentro de la jornada de trabajo y/o haciendo uso de herramientas de trabajo proporcionadas por la empresa.
Negarse a recibir y firmar el cargo respectivo de los documentos que remita la Empresa de cualquier tipo, incluyéndose, pero no limitándose, a aquellos que tengan relación al cumplimiento de su labor, condiciones de trabajo o medidas disciplinarias.


La Empresa se encuentra en la facultad de remitir la comunicación a través de los canales correspondientes (física, correo electrónico institucional o el declarado por el trabajador para el envío de la boleta de pago, mensajería instantánea (WhatsApp), notarial y/o plataforma autorizada por el trabajador), entendiéndose como efectivamente recibida. Los trabajadores no podrán alegar desconocimiento sobre esta situación.




Registrar en audio y/o video reuniones presenciales o virtuales de la Empresa sin autorización expresa de los participantes.
Se encuentra prohibido también grabar conversaciones en audio y/o video, dentro de las instalaciones de la Empresa y sin autorización expresa de los participantes. La prohibición incluye la toma de fotografías sin autorización a las instalaciones de la Empresa, compañeros de trabajo, personal de terceros, proveedores, entre otros.


Comunicar y declarar situaciones en cuyo contexto sus intereses personales, laborales, económicos o financieros pudieran estar en conflicto con el cumplimiento de los deberes y funciones a su cargo, de acuerdo con lo establecido en la legislación sobre la materia, así como en el Código de Ética y Conducta de la Empresa, las disposiciones, protocolos, lineamientos, manuales, políticas y/o procedimientos que integran el Modelo de Prevención implementado en la Empresa.
Discriminar por motivo de raza, sexo, género, discapacidad, idioma, religión, opinión, condición económica, estado de salud, sea cual fuere el caso, incluyendo a aquellas personas que, real o supuestamente, pudieran ser portadoras del virus VIH o que padezcan SIDA o tuberculosis.
Incurrir en actos de hostigamiento sexual y/o conductas sexistas en perjuicio de otros trabajadores, practicantes, clientes y/o cualquier tercero, con motivo de la relación de trabajo.


Las demás prohibiciones surgidas en virtud del presente Reglamento, el Reglamento de Seguridad y Salud en el Trabajo, el Código de Ética y Conducta, reglamentos, procedimientos y políticas internas, disposiciones emitidas por la Empresa, contrato de trabajo, normas legales, y/o cualquier otra fuente de derechos y/u obligaciones.




CAPITULO 9
REMUNERACIONES


Art.37.- Corresponde a la Empresa determinar su política salarial, así como diseñar y administrar sus sistemas de remuneraciones y beneficios adicionales; en observancia a las disposiciones legales vigentes.
Art.38.- La Empresa otorgará las remuneraciones que correspondan según los montos autorizados con arreglo a Ley.


La mencionada política aplicará a todos los trabajadores de la Empresa, salvo aquellos que se rijan por el ámbito de aplicación de los convenios colectivos y a los que les resulten aplicables los lineamientos que en forma complementaria pudiera emitir la Empresa.




CAPITULO 10


NORMAS TENDIENTES AL FOMENTO Y MANTENIMIENTO DE LA ARMONÍA LABORAL
Art.39.- El mantenimiento de la armonía en el centro de trabajo es competencia de todos los que forman parte de la Empresa y se basa en el mutuo respeto y en el reconocimiento de los derechos de los demás y el cumplimiento de las propias obligaciones.


Art.40.- Son normas básicas de interacción: la buena fe, la lealtad, el respeto mutuo y la colaboración entre todos los trabajadores, sin distinción por edad, sexo, cargo o cualquier otra circunstancia o índole. El área de Gestión Humana se preocupa por mantener un ambiente de trabajo agradable para todo el personal, velando por el cumplimiento de dichas normas.


Art.41.- La Empresa y sus trabajadores tienen la obligación de buscar e implementar los mecanismos que resulten más adecuados para la solución de sus conflictos, en procura de la armonía que debe de existir en todo centro de trabajo.
CAPITULO 11


MEDIDAS DISCIPLINARIAS
Art. 42.- Dan origen a la aplicación de las medidas disciplinarias las conductas que impliquen una omisión y/o la configuración de una falta vinculadas a las obligaciones del trabajador cualquiera fuera su origen; incluyendo lo dispuesto en el presente Reglamento, el Reglamento de Seguridad y Salud en el Trabajo, reglamentos, procedimientos y políticas internas, disposiciones emitidas por la Empresa, el contrato de trabajo, normas legales, y/o cualquier otra fuente de derechos y/u obligaciones.


Art. 43.- Las medidas disciplinarias serán impuestas teniendo en consideración los criterios que se señalan a continuación:


La naturaleza de la falta.
Las circunstancias en las que se cometió la falta.


Los antecedentes del trabajador, según su récord personal.


El nivel jerárquico y/o de responsabilidad del trabajador dentro de la Empresa.
La reincidencia.


Cualquier otro criterio objetivo y razonable que considere la Empresa.


Las sanciones guardarán correspondencia con la falta cometida, aplicándose con razonabilidad e idoneidad y sin ningún tipo de discriminación ni favoritismo.
Art. 44.- La Empresa está facultada para sancionar de distinta manera a personas que cometan una misma falta, en atención a las circunstancias particulares de cada caso.


Art. 45.- De conformidad con lo establecido en la legislación, la Empresa establece cuatro clases de medidas disciplinarias, a aplicarse al trabajador en caso de la comisión de faltas:


Amonestación verbal: constituyen medidas correctivas que se imponen cuando la falta es leve o no reviste de gravedad, y será impuesta por el jefe inmediato. La citada amonestación se materializará en un acta de compromiso y/o cualquier otro documento que evidencie la imposición de dicha medida disciplinaria.


Amonestación escrita: se imponen mediante una comunicación escrita en donde se señala la falta cometida e indicando los motivos por los que se sanciona dicha infracción.
Suspensión: medida que supone la suspensión perfecta del contrato de trabajo; es decir, el trabajador no podrá ingresar ni desarrollar sus labores y, por lo tanto, no le corresponderá pago de remuneración alguna durante la vigencia de la medida disciplinaria. Se hará efectiva en los casos en los que la infracción o falta cometida por el trabajador revista gravedad, pero no amerite el inicio de un procedimiento de despido.


Despido: terminación definitiva del contrato de trabajo, por haber cometido faltas graves; se aplicará en los casos y bajo el procedimiento señalado en las disposiciones legales sobre la materia.
El orden previamente señalado, si bien establece una graduación de severidad, de ningún modo significa que tenga que seguirse necesariamente esa misma progresión o sucesión al momento de aplicarlas, sino que se aplicará en función de los criterios señalados en el presente Reglamento y las circunstancias particulares del caso, con sujeción a un criterio de proporcionalidad y razonabilidad entre la falta cometida y la sanción que se imponga.


Art.46.-Serán sancionados, con la debida proporcionalidad, los trabajadores que incurran en las siguientes faltas:


Llegar tarde al trabajo.


Ausentarse del trabajo antes de la hora de salida sin el permiso correspondiente, o por abandonar injustificadamente su lugar de trabajo y/o acudir a otras áreas distintas a sus funciones por razones ajenas a la necesidad de trabajo.


No marcar la tarjeta u otro mecanismo de control establecido por la Empresa a la entrada o salida del centro de trabajo, o marcar la asistencia de otro trabajador o permitir que otro marque la suya.
Ausentarse al centro de trabajo, sin haber comunicado a su jefe inmediato superior a más tardar, dentro de la primera hora de iniciada la jornada laboral.
Actuar en forma negligente o sin sujetarse a las obligaciones y/o procedimientos que le resulten aplicables, obstaculizando el normal desarrollo de sus labores.


Sostener discusiones y riñas, mostrar un comportamiento descortés, actitudes ofensivas y todo tipo de juegos y bromas que distraigan la atención del personal o que impliquen faltas de consideración y respeto a cualquier trabajador y/o tercero.


Realizar actividades ajenas a la función tales como venta de objetos, colectas o asuntos de índole personal o colectivo, etc., dentro del centro de trabajo y en horas laborables.


Ingresar en recintos o dependencias de la Empresa ajenas a su área de trabajo sin tener el permiso o autorización correspondiente.
Ejecutar actos que puedan poner en peligro la salud o la vida de cualquier trabajador y/o terceros.
Ocultar u omitir cualquier evento o situación que ponga o pueda poner en riesgo su seguridad y salud o las instalaciones físicas, debiendo informar a su jefatura de forma inmediata.


No reportar a su jefatura o delegados de seguridad, de forma inmediata, la ocurrencia de cualquier incidente, accidente o enfermedad.
No usar o usar inadecuadamente los instrumentos y materiales de trabajo, así como la ropa de trabajo o los equipos de protección personal y colectiva asignados para las labores.
Operar o manipular equipos, maquinarias, herramientas u otros elementos para los cuales no hayan sido autorizados y/o debidamente capacitados.


Interrumpir la labor asignada por cualquier causa no justificada y sin dar aviso previo a su jefatura.


Ausentarse del área de trabajo sin permiso. Son agravantes de esta falta si por razón de ausencia se retrasa la labor de los demás o la producción en general; o si en dichos lugares se conservan valores, mercadería, materiales, sustancias inflamables, etc., que, por estar al cuidado del trabajador, queden expuestos durante su ausencia.


Hacer uso indebido de materiales, herramientas y equipos en general en beneficio personal, y sin contar con autorización expresa.
Permitir a los trabajadores, terceros y/o personas extrañas, la manipulación y manejo de máquinas, aparatos, equipos o vehículos confiados a su cuidado, sin contar con autorización expresa.
Abandonar, estando en funcionamiento, máquinas, aparatos de producción o talleres y vehículos, confiados a su cuidado y que requieren atención.


No concurrir a los exámenes médicos, levantamiento de observaciones y controles sanitarios periódicos que disponga la empresa de acuerdo con las disposiciones vigentes sobre el particular.


No participar en los organismos paritarios, programas de capacitación y otras actividades destinadas a prevenir los riesgos laborales que organice la empresa o la autoridad administrativa de trabajo, dentro de la jornada laboral.


Dedicarse a actividades de lucro dentro del centro laboral y/o desatender sus labores para atender a prestamistas, cobradores o vendedores particulares.
Distraer a trabajadores y/o los terceros en horas de trabajo; leer periódicos, revistas, libros, y uso de celular por razones ajenas a su función.


Intimidar y/o presionar a los trabajadores y/o terceros para cometer actos que contravengan los reglamentos, lineamientos internos o disposiciones legales, en perjuicio de la Empresa.
Usar útiles, documentos, herramientas, equipos, bienes y servicios de la empresa y/o bajo la administración de esta, para un fin distinto al que están destinados.


Permanecer fuera del lugar de trabajo, después del tiempo designado para el refrigerio.
No seguir las indicaciones, lineamientos y procedimientos del personal de seguridad u obstaculizarlo en el cumplimiento de sus funciones.


Instalar o utilizar software no autorizado por la Empresa. En este caso, además de la medida disciplinaria impuesta, se responsabilizará al trabajador ante terceros por las multas, sanciones, reclamos y demandas por uso indebido de software y los daños y perjuicios que ocasione.


Utilizar servicios y medios protegidos con claves de acceso para otro trabajador o por terceros, sin autorización del jefe inmediato o superior jerárquico (teléfonos, correo electrónico, Internet, etc.).


Proporcionar información confidencial y/o reservada de exclusivo interés de la Empresa. a trabajadores y/o terceros no autorizados.
No cooperar ni participar en la investigación de hechos vinculados a la comisión de faltas disciplinarias, infracciones laborales, accidentes de trabajo, y/o de las enfermedades ocupacionales, actos de hostigamiento sexual, y/o cualquier otra situación que requiera ser esclarecida internamente o ante alguna instancia administrativa y/o judicial.


Responder o declarar información falsa, en materia de accidentes de trabajo, enfermedades profesionales e incidentes peligrosos a las instancias públicas que se lo requieran.
Incluir en el zarpe o embarcar a tripulantes sin contrato de trabajo, sin libreta de embarque o con libreta de embarque vencida, sin el título o el nombramiento necesario para una ocupación calificada o suplantar a tripulantes.


Presentarse a laborar sin las habilitaciones administrativas vigentes correspondientes, tales como: libreta de embarque, licencia de conducir, entre otros.
Exceder el número de tripulantes autorizados de la embarcación.


Impedir el embarque o desembarcar a tripulantes con contrato de trabajo vigente y habilitaciones correspondientes, sin permiso ni coordinación con los niveles autorizados de la Empresa.


Realizar faenas de pesca en sitios no autorizados, en época de veda o con procedimientos ilegales.


Realizar actos de hostigamiento sexual derivadas de las relaciones de trabajo, de acuerdo con las disposiciones legales vigentes.


Indisciplina laboral en general.
Dormir en el centro de trabajo.


Discutir acaloradamente o emplear palabras soeces u ofensivas al dirigirse a los trabajadores y/o terceros.
Causar daño por negligencia a los bienes de la empresa.


No acatar las órdenes del superior.


Fumar en la totalidad de las instalaciones de la Empresa, incluyendo los lugares que los trabajadores suelen utilizar en el desempeño de su labor (pasillos, ascensores, tragaluz de escalera, vestíbulos, instalaciones conjuntas, servicios higiénicos, salones, comedores, buses, vehículos de trabajo y/o particulares que se encuentren dentro del perímetro de la empresa, áreas de la embarcación, entre otros).


Asimismo, los trabajadores deberán reportar a los jefes directos o jefe inmediato superior, en caso adviertan personas que se encuentren fumando en los lugares donde esté prohibido.
Sin perjuicio de lo antes mencionado, los trabajadores deberán formalizar dicho reporte a través del uso del Reporte de Observación Preventiva (SALVA), a fin de que se adopten las medidas correctivas que resulten necesarias.


No asistir o no realizar, los programas de capacitación y entrenamiento que la empresa brinde.


No aceptar las revisiones que disponga la Empresa, de paquetes, bolsos, mochilas, maletines, vehículos particulares o de trabajo, y otros, tanto al ingreso como a la salida de las instalaciones de la Empresa, cuando sea requerido por los agentes de seguridad.


Proporcionar cualquier tipo de información y/o documentación falsa a la Empresa.
Destinar los ambientes de la Empresa, para otros fines distintos para los que fueron creados, salvo autorización del jefe y área competente.




Introducir y/o consumir bebidas alcohólicas y/o drogas de cualquier tipo, o asistir a trabajar bajo los efectos de alcohol o drogas.
Está prohibida la venta o uso ilegal de drogas durante la jornada de trabajo o dentro de las instalaciones o vehículos administrados por la Empresa.


Se encuentra prohibido el uso y la posesión de armamento o armas de fuego dentro de las instalaciones del centro de trabajo, excepto para el personal expresamente autorizado para ello.
Consumir alimentos o bebidas, en zonas no autorizadas para dicho fin.


Realizar negocios dentro de la empresa en beneficio propio o a favor de un tercero,


Registrar en audio y/o video reuniones presenciales o virtuales de la Empresa sin autorización expresa de los participantes.
Grabar conversaciones en audio y/o video, dentro de las instalaciones de la Empresa y sin autorización expresa de los participantes. La prohibición incluye la toma de fotografías sin autorización a las instalaciones de la Empresa, compañeros de trabajo, personal de terceros, proveedores, entre otros.


Cometer cualquier otra falta laboral no considerada precedentemente.


Atentar contra las disposiciones y obligaciones establecidas en el Reglamento Interno de Trabajo, normas y reglamentos de seguridad y salud en el trabajo y otras normas dictadas por la Empresa, incluido el manual de embarque.


La empresa se reserva el derecho de ampliar el listado de faltas enunciadas en este artículo, a través de políticas, directivas y/o documentos que la empresa estime conveniente y que serán debidamente comunicados a los trabajadores para su aplicación.


Art.47.- Las faltas que puedan incurrir los trabajadores, así como las sanciones o medidas disciplinarias a que den lugar de conformidad con el presente Reglamento, son independientes de las implicancias y responsabilidades de carácter civil o penal que puedan derivarse.
Art.48.- Los trabajadores involucrados en una investigación disciplinaria, deberán cooperar con el esclarecimiento del mismo, brindando su declaración de los hechos cuando sea solicitada por su jefe inmediato. En caso de negativa, el área de Relaciones Laborales o quien haga sus veces, se contactará con el trabajador a fin de reiterar la solicitud, otorgándole dos días hábiles para su declaración escrita.
En caso el trabajador no presente su declaración escrita en el periodo indicado, se presumirá su negativa, salvo exista justificación previa para el retraso. A solicitud del trabajador se podrá evaluar la ampliación del plazo.






CAPITULO 12
RECLAMACIONES Y ATENCION DE ASUNTOS LABORALES


Art.49.- Si algún trabajador tuviera alguna queja, reclamación, petición o disconformidad, deberá presentarla ante su jefe inmediato, con quien trataráde resolver el problema dentro de un ambiente de comprensión y buena voluntad. Si la reclamación no diera resultado, el jefe inmediato o el trabajador pueden ponerla a conocimiento del área de Gestión Humana.




Art.50.- El trabajador tiene expedito su derecho para recurrir a las instancias judiciales y/o administrativas correspondientes cuando lo estime pertinente.
Art.51.- Queda perfectamente establecido que ninguna queja, reclamación, petición odisconformidad, sea individual o colectiva, que desee plantearse ante las autoridades competentes es razón suficiente para abandonar el puesto u ocupación, sección u oficina.


CAPITULO 13
NORMAS DE SEGURIDAD, HIGIENE Y SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO


Art.52.- La Empresa, en cumplimiento de la legislación laboral vigente, adopta las medidas de seguridad, medio ambiente e higiene ocupacional, con la finalidad de preservar la vida y la salud de los trabajadores. Con el fin de garantizar este objetivo, la Empresa cuenta con un Reglamento de Seguridad y Salud en el Trabajo, que complementa el presente Reglamento; así como con los protocolos sanitarios que sean exigidos por el Ministerio de Salud en resguardo de la salud pública.


Art.53.- Es responsabilidad de cada trabajador cumplir con las siguientes medidas en materia de Seguridad y Salud en el Trabajo establecidas por la Empresa; sin perjuicio de las que están contenidas en el Reglamento de Seguridad y Salud en el Trabajo y demás procedimientos y lineamientos complementarios que pudiera emitir la Empresa:


Cumplir con los procedimientos internos y las medidas de control que la Empresa hubiera desarrollado para la prevención de los riesgos laborales; tanto de accidentes como de enfermedades que puedan producirse durante la ejecución de sus labores o con ocasión de estas.


Asistir y/o realizar las capacitaciones y/o cursos sobre seguridad y salud en el trabajo que sean programados por la Empresa; ya sean bajo la modalidad presencial o virtual.


Reportar todos los incidentes, incidentes peligrosos y accidentes (mortales y no mortales) que puedan presentarse en el centro de trabajo, en forma oportuna y por más leves que estos sean. El Comité de Seguridad y Salud en el Trabajo es el responsable de vigilar el cumplimiento de esta obligación.


Usar los equipos de protección personal (EPP) necesarios de acuerdo con los protocolos de seguridad aplicables.
No concurrir al centro de trabajo después de haber consumido bebidas alcohólicas, ni en estado de embriaguez o bajo los efectos de alguna droga, ni consumirlas en horario de trabajo o durante la permanencia en cualquiera de las instalaciones de la Empresa. Para prevenir estas circunstancias, el trabajador está obligado a practicarse los exámenes que se requieran en el momento y lugar que el empleador disponga, no pudiendo negarse a realizarlos o retrasarlos.


Mantener limpio y ordenado el lugar y/o ambiente de trabajo.


Usar y cuidar obligatoriamente los equipos e implementos de seguridad y protección que se le asignen, así como el vestuario y equipos que se le proporcione, de ser el caso, estando prohibido de emplear otros cuyo uso y funcionamiento desconozcan y no hayan sido autorizados. En caso los equipos o implementos de seguridad y protección se encuentren deteriorados, rotos, se hayan extraviado o éstos no puedan, por algún motivo, cumplir con su finalidad, debe requerirse su cambio o reposición de forma inmediata. Cualquier demora será responsabilidad exclusiva del trabajador.
Ceñirse a los planes de evacuación previamente trazado con rapidez, orden y calma a fin de evitar accidentes.




Cumplir con los lineamientos y recomendaciones establecidas por la Empresa orientadas a la prevención de los riesgos asociados con la prestación de servicios no presenciales bajo cualquiera de sus modalidades (teletrabajo, trabajo remoto, trabajo a domicilio, entre otras).


Art.54.- Es responsabilidad de la Empresa establecer, respetar y hacer cumplir las medidas de seguridad e higiene ocupacional para la protección y el resguardo de la integridad física de sus trabajadores, contenidas en el presente Reglamento y en el Reglamento Interno de Seguridad y Salud en el Trabajo y/o cualquier otra normativa complementaria.
Art.55.- Con la finalidad de instruir a los trabajadores en torno a su actuación y respuesta frente a situaciones de emergencia, todo trabajador debe asistir, de manera obligatoria y puntual, a las capacitaciones, charlas y prácticas de Seguridad y Salud Ocupacional que la Empresa organice y/o programe.


Art.56.- Luego de haber padecido alguna enfermedad o sufrido algún accidente, los trabajadores solo podrán reincorporarse a sus labores presentando previamente la autorización escrita del alta expedida por el médico tratante; y completando, de ser el caso, el proceso de evaluación médica que corresponda en aplicación de la normativa vigente. La Empresa no puede permitir el retorno a laborar del trabajador que se encuentre gozando de un descanso médico, salvo que el trabajador haga entrega del alta respectiva al área de salud ocupacional y Gestión Humana


Art.57.- El cumplimiento de las normas citadas en el presente acápite es independiente al cumplimiento que deberán realizar los trabajadores de las disposiciones contenidas en el presente Reglamento, el Reglamento de Seguridad y Salud en el Trabajo, reglamentos, procedimientos y políticas internas, disposiciones emitidas por la Empresa, contrato de trabajo, normas legales, y/o cualquier otra fuente de derechos y/u obligaciones.


Art.58.- La Empresa se compromete a informar a los trabajadores sobre los riesgos vinculados a la exposición prolongada a la radiación solar, así como a adoptar las medidas preventivas que correspondan de conformidad con la normativa vigente.


El trabajador estará obligado a utilizar los elementos de protección idóneos para evitar los efectos nocivos propios de la radiación solar.


CAPITULO 14
MEDIDAS FRENTE AL VIH Y SIDA EN EL LUGAR DE TRABAJO


Art.59.-  La Empresa promueve el desarrollo e implementación de políticas y programas sobre el Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH) y Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA) en el lugar de trabajo, que tienen por finalidad ejecutar acciones permanentes para prevenir y controlar su progresión, proteger los derechos laborales, así como erradicar el rechazo, estigma y la discriminación de las personas real o supuestamente VIH-positivas.


Art.60-  La Empresa rechaza cualquier acto de discriminación en el centro de trabajo, por lo que reconoce que se configurará una falta laboral todo acto discriminatorio a un trabajador real o supuestamente diagnosticado con VIH – positivo.


Art.61.-Son derechos de los trabajadores en torno al VIH y SIDA:


Hacer uso de los procedimientos establecidos por la Empresa para la atención de quejas y reclamos relacionados con el VIH y SIDA.
No encontrarse obligados a comunicar a la Empresa el contagio o diagnóstico de VIH, quedando a voluntad del trabajador realizar dicha comunicación.


Si el trabajador optara voluntariamente por comunicar su contagio o diagnóstico de VIH, la Empresa guardará estricta reserva sobre la condición médica del trabajador.


Que la Empresa adopte las medidas de higiene, seguridad y salud indispensables previstas por las leyes aplicables.
Art.62.- Son obligaciones de los trabajadores en torno al VIH y SIDA, sin excepción alguna:


Mantener permanentemente una actitud de comprensión, aceptación y apoyo a los trabajadores que revelen su estado de VIH-positivo.
No realizar acto discriminatorio alguno hacia otra persona por razón de ser real o supuestamente diagnosticado con VIH-positivo.


No divulgar directa o indirectamente información relacionada como el hecho que alguna persona sea real o supuestamente diagnosticado con VIH-positivo.


Art.63.-  La Empresa no exigirá la prueba del VIH o la exhibición del resultado de ésta como parte de su proceso de selección o contratación, durante la relación laboral o como requisito para continuar en el trabajo; tampoco tomará decisiones laborales fundadas en la condición de real o supuestamente diagnosticado con VIH-positivo.


Así, la Empresa garantiza que la realización de pruebas de diagnóstico de VIH será voluntaria, individual, confidencial y se ejecutarán con consejería especializada.


Para garantizar la autonomía de la voluntad del trabajador y la confidencialidad de las pruebas del VIH y sus resultados, éstas no pueden ser realizadas por la Empresa o por alguna otra empresa que esté vinculada económicamente a ésta.


Igualmente, la Empresa no realizará ofertas de empleo que contengan requisitos que constituyan discriminación, anulación o alteración de la igualdad de oportunidades o de trato con ocasión del VIH o SIDA.


Art.64.-  El trabajador que se considere discriminado en el lugar de trabajo por su condición de real o supuestamente diagnosticado con VIH-positivo, puede presentar una denuncia ante el área de Gestión Humana y/o los canales de comunicación establecidos por la Empresa


Recibida la denuncia, se iniciará un procedimiento de investigación para determinar la existencia del acto discriminatorio y la responsabilidad correspondiente, garantizando una investigación reservada, confidencial, imparcial y eficaz, que permita sancionar al trabajador que hubiese incurrido en un acto de discriminación


CAPITULO 15
CONDICIONES ESPECÍFICAS PARA EL USO DEL SERVICIO DE LACTARIO


Art.65.-  La Empresa contará con un servicio de lactario en cada centro de trabajo donde laboren veinte (20) o más trabajadoras en edad fértil (entre 15 y 49 años).


Art.66.- Cuando corresponda, la Empresa implementará un lactario para las trabajadoras que se encuentren en periodo de lactancia y hasta que su menor hijo cumpla dos (2) años, el que contará con las siguientes características:
Área: El espacio físico para habilitar el servicio cuenta con un área mayor a 7.50 m2.
Privacidad: El espacio contiene cortinas, biombos, separadores de ambientes u otros. El ambiente es exclusivo para la extracción y conservación de la leche materna, asegurando la privacidad para proteger la intimidad de las usuarias.
Comodidad: El lactario cuenta con el conjunto de bienes necesarios para brindar bienestar a las usuarias en la extracción de la leche materna y su conservación durante


la jornada laboral. Entre sus elementos mínimos están los siguientes: dos (2) sillas y/o sillones unipersonales estables con brazos, dos (2) mesas o repisas para los utensilios de las usuarias del servicio de lactario durante la extracción, dispensadores de papel toalla y de jabón líquido, depósitos con tapa para los desechos, entre otros elementos, que brinden bienestar y comodidad a las usuarias para la extracción y conservación de la leche materna
Refrigeradora o frigobar: El lactario cuenta con una refrigeradora o frigobar en buen estado de conservación y funcionamiento para la conservación exclusiva de la leche materna. No se utilizará para almacenar alimentos u otros elementos ajenos a la finalidad del lactario.
Accesibilidad: El lactario es accesible para todas las madres, incluso aquellas con discapacidad, pues se ubica en un lugar de fácil y rápido acceso en el centro de trabajo.
Lavabo o dispensador de agua potable: El lactario cuenta con un lavabo propio o dispensador de agua potable y demás utensilios de aseo que permitan el lavado de manos.


Art.67.-Las condiciones de uso del lactario son las siguientes:


El lactario es de uso exclusivo para la extracción y conservación de leche materna de las trabajadoras durante la jornada de trabajo, es decir está prohibido su utilización para actividades ajenas a sus funciones o compartirlas con otros servicios.
Los materiales y utensilios del lactario son de uso exclusivo para su funcionamiento.
Las trabajadoras en edad fértil y que se encuentran en el periodo de lactancia materna, sin distinción del tipo de vínculo laboral, pueden acceder al servicio del lactario durante la jornada laboral con el tiempo necesario que no podrá exceder de una (1) hora diaria.
El ambiente del lactario debe estar siempre limpio e higiénico para brindar un servicio en óptimas condiciones de salubridad.

Art.68.-El permiso de una hora diaria por lactancia materna, establecido por la Ley N° 27240, es independiente del uso del servicio de lactario.


CAPITULO 16
MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y CONTROL DE LA TUBERCULOSIS


Art.69.-  El trabajador que al iniciar sus labores o, con posterioridad, tenga conocimiento de que ha sido afectado por la tuberculosis, deberá informarlo a la Empresa, a efectos de que pueda acceder a los derechos y beneficios que le reconoce la normativa vigente.
La Empresa, una vez informado del diagnóstico, mantendrá la reserva y discreción necesaria.


Art.70.-  La Empresa otorgará las facilidades necesarias a efectos de que el trabajador afectado por tuberculosis pueda llevar a cabo el descanso médico y tratamiento señalado por su médico tratante.


Finalizado el descanso médico, el trabajador afectado por tuberculosis solicitará a su médico tratante un reporte de su estado de salud, en el que se indique que su estado no genera posibilidad de contagio, el tiempo que resta para cumplir el tratamiento; de ser el caso; y las recomendaciones que correspondan para su retorno al trabajo.


Art.71.- El trabajador retornará a sus labores cotidianas con la misma remuneración y demás derechos laborales que venía recibiendo. El trabajador podrá ser reasignado a un puesto de trabajo distinto, sin que ello afecte sus derechos laborales, siempre que presente una recomendación por parte de su médico tratante de que el estado actual de su salud imposibilita seguir en el mismo puesto de trabajo; situación que deberá ser validada/corroborada por el área de salud ocupacional de la Empresa, y, de ser el caso, con el área de Bienestar Social.


Art.72.-  La Empresa garantiza un adecuado clima laboral para el personal afectado con tuberculosis. Para dicho fin, sancionará toda conducta discriminatoria que se pueda configurar de parte de los trabajadores hacia un trabajador afectado por la tuberculosis.
Art.73.-Los trabajadores con tuberculosis tienen derecho a:


Continuar laborando mientras esté apto para desarrollar sus obligaciones.
No ser discriminado en el lugar de trabajo.
Solicitar una reasignación de sus labores si es necesario para su recuperación, previa evaluación médica y bajo los parámetros establecidos por la Empresa.
Obtener permiso para recibir tratamiento supervisado y el correspondiente descanso médico.
A la reserva, discreción y protección de sus datos personales, incluyendo su enfermedad.


Art.74.-Son obligaciones de los trabajadores que padecen tuberculosis las siguientes:
Informar a la Empresa de su diagnóstico para acceder a los derechos y beneficios de ley y los establecidos en el presente Reglamento.
Utilizar una mascarilla en todo lugar (incluso en el centro laboral) y cumplir con las medidas de control de infecciones indicadas por el personal de la salud mientras el paciente permanezca con bacteriología positiva.
Cumplir con las prescripciones médicas y descansos ordenados como consecuencia de la enfermedad.


Art.75.-  Es nulo el despido del trabajador que tenga por motivo su condición de persona afectada por tuberculosis.
CAPITULO 17
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL HOSTIGAMIENTO SEXUAL


Art.76.-  La Empresa busca promover un ambiente laboral saludable de respeto mutuo y equidad y por ello está comprometida con fomentar y establecer medidas para prevenir, investigar y sancionar cualquier acto de hostigamiento sexual, pues constituye una práctica inadmisible en el ambiente laboral.


Art.77.- La Empresa cuenta con un procedimiento de investigación y sanción del hostigamiento sexual, cuya finalidad es determinar la existencia de actos de hostigamiento sexual y la responsabilidad correspondiente, garantizando una investigación reservada, confidencial, imparcial y eficaz, que permita sancionar al hostigador y proteger a la víctima.


Art.78.-  Si algún trabajador fuera víctima de hostigamiento sexual en el trabajo o fuere testigo de un acto de esta naturaleza, deberá informar inmediatamente a su jefe Inmediato y/o al área de Gestión Humana y/o comunicarse con el canal de integridad, a efectos de iniciar la investigación correspondiente.


CAPÍTULO 18
USO DE LOS BIENES Y SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN
Art.79.- El servicio telefónico, uso de computadoras, Internet, correo electrónico, mensajería, vehículos, y todo tipo de herramientas de trabajo, y otros medios o servicios proporcionados por la Empresa, incluidos los archivos de cualquier tipo, por constituir instrumentos de trabajo, son para uso exclusivo de los fines institucionales.


Está prohibido que los trabajadores hagan uso de bienes, servicios o recursos de la Empresa en beneficio personal o de terceros.
En ese sentido, los trabajadores se encuentran prohibidos de:




Realizar modificaciones al software o hardware de los equipos proporcionados por la Empresa (laptops, celulares, tablets, entre otros), salvo que cuenten con la autorización para dichos efectos.


Descargar o instalar software licenciado por la empresa en equipos de uso personal, a excepción del personal que cuente con la autorización debida.


Efectuar copias del software licenciado por la Empresa sin autorización.
Visitar sitios de Internet con información censurada o que no esté relacionada con las funciones del trabajador y el negocio de la Empresa.


Usar de manera inadecuada líneas telefónicas de titularidad de la Empresa, o conectar módems o aparatos telefónicos no autorizados por la Empresa.
Usar recursos de la Empresa para realizar actividades de “hacking” para almacenar virus o cualquier programa malicioso o realizar pruebas de software de algún tipo.


Intentar ingresar sin autorización a equipos de cómputo o sistemas de comunicación de la Empresa de manera local o remota, salvo situaciones excepcionales, según los protocolos, procedimientos y/o directivas elaboradas por la Empresa.
Las demás prohibiciones surgidas en virtud de los reglamentos, procedimientos y políticas internas establecidas por la Empresa vinculadas a la ciberseguridad y protección de datos personales.


La Empresa es propietaria y controla el uso adecuado de todos los medios y herramientas que pone a disposición de los trabajadores para el desempeño de sus labores.


Art 80.- La Empresa mantendrá una vigilancia y supervisión permanente sobre las instalaciones, máquinas, vehículos, equipos, documentos, entre otros activos -tangibles o intangibles- de su propiedad, a fin de velar por la seguridad, conservación e integridad física de los mismos; en consecuencia, los trabajadores deberán acatar las normas que lo regulan.


Art.81.-  El trabajador es responsable del uso correcto y diligente de las herramientas de trabajo que le son entregadas.


El uso inadecuado, el desgaste o daño producido por elementos ajenos a su uso regular son de su responsabilidad y constituyen falta laboral pasible de ser sancionada conforme a ley.
Art.82.-Los trabajadores son responsables de:


Mantener la confidencialidad de las contraseñas y dispositivos de acceso a las aplicaciones y sistemas; las cuales son personales e intransferibles y sirven como firma del trabajador. Toda la actividad realizada utilizando un identificador de usuario determinado es de responsabilidad exclusiva del trabajador a quien fue asignado.


Reportar las violaciones de seguridad de la información que se presenten en su entorno de trabajo, tales como fallas en los sistemas de acceso, perdida de la confidencialidad de contraseñas, acceso no autorizado a información reservada de la Empresa, entre otras situaciones similares.


Reportar daños o desperfectos técnicos que pudieran presentar los equipos que le han sido asignados en un plazo no mayor a veinticuatro (24) horas.
Asegurarse de ingresar información correcta en los sistemas de la Empresa.


Utilizar la información y los sistemas de la Empresa solo para propósitos autorizados.




Conocer y respetar las políticas de seguridad de la información que establezca la Empresa.
DISPOSICIONES FINALES


PRIMERA: El presente Reglamento será presentado a la Autoridad de Trabajo correspondiente para su aprobación automática. Por tanto, a partir de su comunicación a los trabajadores, sus disposiciones resultan obligatorias tanto para la Empresa como para sus trabajadores.
SEGUNDA: La Empresa tiene el derecho de dictar normas internas y disposiciones que complementen, amplíen y/o adecuen el presente Reglamento, a fin de complementarlo y/o mejorarlo.


TERCERA: Los casos no previstos y/o infracciones a normas laborales, morales o éticas no contemplados expresamente en el presente Reglamento, serán resueltos en cada caso, atendiendo a las circunstancias, antecedentes, consecuencias u otros aspectos pertinentes, aplicándose los principios de razonabilidad, proporcionalidad y buena fe; en concordancia con las disposiciones legales vigentes.